language

# 第一章 语言

# 集合

一些没有重复的对象的全体称为集合，而这些被包含的对象称为该集合的元素。

集合中元素可以按任意的顺序进行排列。

通常使用大写英文字母表示一个集合。

---

**有穷集合和无穷集合**

如果一个集合包含的元素个数是有限的，称该集合为有穷集合。

如果一个集合包含的元素是无限的，称该集合为无穷集合。

无穷集合又分为可数集合（也称为可列集，如正奇数集）和不可数集合（如实数集）。

---

**集合的基数**

若集合A包含元素x，记为 x $\in$ A，反之，x $\notin$ A

对于有穷集合A，使用 | A | 表示该集合包含的元素的个数，也称为基数。

**注意**

| A | = 0 $\Leftrightarrow$ A = $\varnothing$

---

# 集合的定义方法

**列举法**

对于有穷的，且元素个数较少的集合，可以采用列举法，即将集合的所有元素全部列出，并放在一对花括号中。

例如集合：A = { 1 ，2 ，3 ，4 ，5 }

对于某些无穷集合，在不会引起歧义的情况下，也可以使用类似列举的方法进行描述。

例如自然数集合：N = { 0 ，1 ，2 ，3 ，… }

---

**命题法**

对于集合元素较多的有穷集合，或者无穷集合，使用集合元素的形成模式进行描述。

**例如**

{ x | P(x) }   

表示由满足 P(x) 的所有元素 x 组成的集合。其中，x 表示集合中的任一元素，P(x) 是一个谓词，对 x 进行限定。谓词是用来描述或判定客体性质、特征的词项，可以使用自然语言或者数学表示法来描述。

**例如**

{ n | n 是偶数 }

{ n | n mod 2 = 0 }

都可以描述由所有偶数组成的集合。

---

# 子集

**定义**

设A，B是两个集合，如果集合A中的每个元素都是集合B的元素，则称集合A是集合B的子集，记为

> A $\subseteq$ B 或 B $\supseteq$ A

设A，B是两个集合，如果 A $\subseteq$ B，且 $\exists$ x $\in$ B，但 x $\notin$A，则称A是B的真子集，记为

> A $\subset$ B 或 B $\supset$ A

**注意**

$\varnothing$ $\subseteq$ A（A是任意集合）

两个集合相等，当且仅当：A $\subseteq$ B 且 B $\subseteq$ A

---

# 集合的运算

**并集**

集合A与集合B的并运算，记为 A $\cup$ B，是由集合A的所有元素和集合B的所有元素合并在一起组成的集合（并集）：

> A $\cup$ B = { x | x $\in$ A 或 x $\in$ B }

---

**交集**

集合A与集合B的交运算，记为 A $\cap$ B，是由集合A和集合B的所有公共元素组成的集合（交集）：

> A $\cap$ B = { x | x $\in$ A 且 x $\in$ B }

---

**差集**

集合A与集合B的差运算，记为 A - B，是属于集合A但不属于集合B的所有元素组成的集合（差集）：

> A - B = { x | x $\in$ A 且 x $\notin$ B }

---

**补集**

如果 B$\subseteq$A，将差运算 A - B 称为集合B（关于集合A）的补运算，集合A称为集合B的全集。

---

**幂集**

集合A的所有子集组成的集合称为集合A的幂集，记为 $2^A$：

> $2^A$ = { B | B $\subseteq$ A }

**例子**

集合A = { 1 ，2 ，3 }，求集合A的幂集。

> $2^A$ = 
> 
> { 
> 
> &emsp;$\varnothing$，
> 
> &emsp;{ 1 }，{ 2 }，{ 3 }，
> 
> &emsp;{ 1 ，2 } ，{ 1 ，3 }，{ 2 ，3 }，
> 
> &emsp;{ 1 ，2 ，3 } 
> 
> }

**注意**

当集合A为有穷集合时，如果 | A | = n，则 | $2^A$ | = $2^n$。

---

**笛卡儿积**

集合A和B的笛卡儿积 A $\times$ B（简记为AB）：

> A $\times$ B = { ( a , b ) | a $\in$ A 且 b $\in$ B }

当A和B为有穷集时：

> | A $\times$ B | = | A | * | B |

**例子**

设 A = { a , b , c }，B = { 0 , 1 }，则：

> A $\times$ B = {  ( a , 0 ) , ( a , 1 ) , ( b , 0 ) , ( b , 1 ) , ( c , 0 ) , ( c , 1 ) }
> 
> B $\times$ A = {  ( 0 , a ) , ( 0 , b ) , ( 0 , c ) , ( 1 , a ) , ( 1 , b ) , ( 1 , c ) }

---

# 关系

**定义**

设A和B为两个集合，则 A $\times$ B 的任何一个子集称为A到B的一个二元关系，简称关系。若 A = B，则称R为A上的关系。

**例子**

正整数集合A上的“小于”关系：

R = { ( a , b ) | a , b $\in$ A 且 a < b } =

{

&emsp;( 1 , 2 ) , ( 1 , 3 ) , (1 , 4) , ... , 

&emsp;( 2 , 3) , (2 , 4) , (2 , 5) , ... , 

&emsp;( 3 , 4) , (3 , 5) ,  (3 , 6) , ... , 

&emsp;...

}

---

**性质**

自反性：设R是A上的关系，如果对 $\forall$a $\in$ A，都有 ( a , a ) $\in$ R，
则称R满足自反性。

对称性：设R是A上的关系，如果对 $\forall$a , b $\in$ A，都有 ( a , b ) $\in$ R $\Rightarrow$ ( b , a ) $\in$ R，则称R满足对称性。

传递性：设R是A上的关系，如果对 $\forall$a , b , c $\in$ A，都有 ( a , b ) $\in$ R 且  ( b , c ) $\in$ R $\Rightarrow$ ( a , c ) $\in$ R，则称R满足传递性。

---

# 等价关系

**定义**

设R是A上的关系，若R满足自反性、对称性、传递性，则称R是A上的等价关系。

设R是A上的等价关系，若 (a, b) $\in$ R，称a与b等价。与a等价的所有元素组成的集合，称为a对应的等价类，用 [ a ] 表示，即：

> [ a ] = { b | ( a , b ) $\in$ R }

集合A上的一个等价关系R，可以将集合A划分为若干个互不相交的子集，其中每个子集称为一个等价类。

等价关系R将集合A划分成的等价类的数目，称为该等价关系的指数。

---

**例子**

自然数集合N上的“模3同余”关系。

> R = { ( a , b ) | a , b $\in$ N，且 a mod 3 = b mod 3 }

是一个等价关系。

第1个等价类：[ 0 ] = { 0 , 3 , 6 , ... , 3n , … } 

第2个等价类：[ 1 ] = { 1 , 4 , 7 , ... , 3n+1 , … }

第3个等价类：[ 2 ] = { 2 , 5 , 8 , ... , 3n+2 , … } 

N = [ 0 ] ∪[ 1 ] ∪ [ 2 ]，所以该等价关系的指数为3。

---

# 递归定义

递归定义是一种常用的定义集合的方法。

**递归定义的方法**

(1)	基础

> 首先定义该集合中最基本的元素。

(2)	递归

> 对于该集合中的元素，使用某种方法对这些元素进行处理后所得的新元素在该集合中。

(3)	极小性限定

> 只有满足(1)和(2)的元素才属于集合。

**递归定义的特点**

除集合的基本元素（直接定义）外，集合中其它元素的产生遵从相同的规律。

---

**例子**

Fibonacci数组成的集合 { 0,1,1,2,3,5,8,13,... }的递归定义。

(1) 基础

> 0和1是最基本的两个元素。

(2) 递归

> 若 m 是第 i 个元素，n 是第 i + 1 个元素，则第 i + 2 个元素为 n + m。

(3)	极小性限定

> 只有满足(1)和(2)的元素才属于集合。

---

**例子**

括号匹配的串组成的集合 { ( ) , ( )( ) , ( ( ) ) , ... }的递归定义。

(1) 基础

> ( )是最基本的元素。

(2) 递归

> 若 S 是该集合的元素，则 ( S ) 是该集合的元素，
> 
> 若 S 是该集合元素，则 SS 是该集合的元素。

(3)	极小性限定

> 只有满足(1)和(2)的元素才属于集合。

---

# 归纳证明

递归定义提供了一种良好的定义方式，使得集合中元素的构造规律明确地表现出来，给集合性质的归纳证明提供了良好的基础。

**归纳证明的方法**

(1) 基础

> 证明该集合中最基本的元素具有性质P。

(2) 归纳

> 证明若某些元素具有性质P，则通过某种方法对这些元素进行处理后所得的新元素也具有性质P。

(3) 完整性

> 根据归纳法原理，证明集合中的所有元素都具有性质P。

---

**例子**

对有穷集合A，证明 $| 2^A | = 2 ^{ | A | }$。

(1) 基础

> 当 $|A|=0$ 时，$ | 2^A | = |\{\varnothing\}| = 1 = 2^0 =  2^{|A|}$ ，成立。

(2) 归纳

> 假设 $|A|=n$ 时（$n \ge 0$），$|2^A| = 2^{|A|}$
> 
> 则当 $|A|=n+1$时，设 $B=A-\{a\}$，有 $|B|=n$
> 
> 因为 $2^A = 2^B \cup \{ C \cup \{ a \} \mid C \in 2^B \}$
> 
> 所以 $|2^A| = |2^B \cup \{ C \cup \{ a \} \mid C \in 2^B \}|$
> 
> $=|2^B| + |\{ C \cup \{ a \} \mid C \in 2^B \}|$ 
> 
> $=|2^B| + |2^B|$
> 
> $=2^{|B|} + 2^{|B|}$
> 
> $=2^{|B|+1}|$
> 
> $=2^{|A|}$

(3) 完整性

> 根据归纳法原理，对任意有穷集合$A$，都有$|2^A| = 2^{|A|}$。

---

# 字母表

任意字符的集合是一个字母表，用 $\Sigma$ 表示。

字母表具有非空性、有穷性、单一性。

**例子**

> 26个英文字母组成的字母表
> 
> 10个阿拉伯数字组成的字母表
> 
> 24个希腊字母组成的字母表
> 
> 2个二进制数字组成的字母表

---

**字符串**

字母表中的字母按照某种顺序排列成的字符序列（字母可以重复）。

用 $\epsilon$ 代表空串（长度为0的字符串）。 

---

**两个字符串的连接**

两个字符串 $\alpha$ 与 $\beta$ 的连接，记为：$\alpha \beta$

若 $\alpha=a_1a_2a_3...a_n$ ，$\beta=b_1b_2b_3...b_m$

则 $\alpha \beta = a_1a_2a_3...a_nb_1b_2b_3...b_m$

注意：$\alpha \epsilon = \epsilon \alpha = \alpha$

---

**字符串的n次连接（n次幂）**

**定义**

字符串 $\alpha$ 的n次连接（n次幂），记为：$\alpha^n$

递归定义如下：

> (1) $\alpha^0 = \epsilon$
> 
> (2) $\alpha^n = \alpha^{n-1}\alpha$ （其中，n>0）

**例子**

$\alpha^0 = \epsilon$

$\alpha^1 = \alpha$

$\alpha^2 = \alpha \alpha$

---

**两个集合的连接**

设A和B都是由字符串组成的集合，集合A与B的连接，记为：AB

若 $A = \{ a_1, a_2, a_3, ... , a_n \}$ ，$B = \{ b_1, b_2, b_3, ... , b_m \}$

则 $AB =$

$\{$

&emsp;$a_1b_1, a_1b_2，a_1b_3，…，a_1b_m，$

&emsp;$a_2b_1, a_2b_2，a_2b_3，…，a_2b_m，$

&emsp;$a_3b_1, a_3b_2，a_3b_3，…，a_3b_m，$

&emsp;$...$

&emsp;$a_nb_1, a_nb_2，a_nb_3，…，a_nb_m$

$\}$

**注意**

$A\varnothing = \varnothing A = \varnothing$

$A\{\epsilon\} = \{\epsilon\}A = A$

---

**集合的n次连接（n次幂）**

**定义**

集合A的n次连接（n次幂），记为：$A^n$

递归定义如下：

> (1) $A^0 = \{\epsilon\}$
> 
> (2) $A^n = A^{n-1}A$（其中，n > 0）


**例子**

$A^0 = \{\epsilon\}$

$A^1 = A$

$A^2 = AA$

---

**集合的克林闭包**

集合A的克林闭包，记为：$A^*$

$A^* = A^0 \cup A^1 \cup A^2 \cup A^3 \cup \dots$

表示集合A中的所有串进行任意次连接而形成的串的集合。

**例子**

$A = \{ 0，1 \}$，则 $A^*$ 是什么？

$A^0 = \{ \epsilon \}$

$A^1 = A = \{ 0, 1 \}$

$A^2 = AA = \{ 00, 01, 10, 11 \}$
 
$A^3 = A^2A = \{ 000, 001, 010, 011, 100, 101, 110, 111 \}$

$A^* = A^0 \cup A^1 \cup A^2 \cup A^3 \cup \dots = \{ \omega \mid \omega$ 是0和1组成的任意长度的串 $\}$ 

**注意**

对于任何集合$A$，有：$(A^*)^* = A^*$
 
如果$\omega$是$A^*$中的串，也称$\omega$是集合A上的串。

---

**集合的正闭包**

集合A的正闭包，记为：$A^+$

$A^+ = A^1 \cup A^2 \cup A^3 \cup \dots$

$A^*$ 与 $A^+$ 的关系：$A^* = A^+ \cup A^0$　即　$A^* = A^+ \cup \{ \epsilon \}$

**注意**

$A^0 = \{ \epsilon \}$

$\{ \epsilon \}^* = \{ \epsilon \}$

$\{ \epsilon \}^+ = \{ \epsilon \}$

$\varnothing^* = \{ \epsilon \}$

$\varnothing^+ = \varnothing$

---

# 语言

**语言的形式定义**

> 设 $\Sigma$ 是一个字母表，
> 
> $\forall L \subseteq \Sigma^*$，$L$ 称为字母表 $\Sigma$ 上的一个语言。
> 
> $\forall \omega \subseteq L$，$\omega$ 称为语言 $L$ 的一个句子。

本质上，语言 $L$ 是字母表 $\Sigma$ 上的字符串形成的集合。语言中的元素 $\omega$，称为语言的句子。

根据语言中句子的数量，可将语言分为有穷语言和无穷语言。

---

# 语言的运算

**联合运算**

设语言 $L_1$ 和 $L_2$ 是字母表 $\Sigma_1$ 和 $\Sigma_2$ 上的两个语言，语言 $L_1$ 和 $L_2$ 的联合记为：$L_1 \cup L_2$

定义如下：

> $L_1 \cup L_2 = \{ \omega \mid \omega \in L_1$ 或者 $\omega \in L_2 \}$

该语言是字母表 $\Sigma_1 \cup \Sigma_2$ 上的语言。

---

**连接运算**

设语言 $L_1$ 和 $L_2$ 是字母表 $\Sigma_1$ 和 $\Sigma_2$ 上的两个语言，语言 $L_1$ 和 $L_2$ 的连接记为：$L_1L_2$

定义如下：

> $L_1L_2 = \{ \omega \mid \omega = \omega_1 \omega_2，\omega_1 \in L_1，\omega_2 \in L_2 \}$

该语言是字母表 $\Sigma_1 \cup \Sigma_2$ 上的语言。

---

**n次连接（n次幂）**

设语言 $L$ 是字母表 $\Sigma$ 上的一个语言，语言 $L$ 的n次连接（n次幂）记为：$L^n$

定义如下：

> (1) 当 n = 0 时， $L^0 = \{ \epsilon \}$
> 
> (2) 当 n > 0 时， $L^n = L^{n-1}L$

该语言是字母表 $\Sigma$ 上的语言。

---

**迭代运算**

迭代运算又分为克林闭包和正闭包两种运算。

设语言 $L$ 是字母表 $\Sigma$ 上的一个语言，语言 $L$ 的克林闭包记为：$L^*$

定义如下：

> $L^* = L^0 \cup L^1 \cup L^2 \cup L^3 \cup ...$

语言 $L$ 的正闭包记为：$L^+$

定义如下：

> $L^+ = L^1 \cup L^2 \cup L^3 \cup ...$

它们都是字母表 $\Sigma$ 上的语言。

---

**语言的例子**

设字母表 $\Sigma = \{ 0, 1 \}$，字母表 $\Sigma$ 上的一些语言实例：

$L = \varnothing$

$L = \{ 0, 1 \}$

$L = \{ 00, 11 \}$

$L = \{ 0, 1, 00, 01, 10, 11, 000, 001, ...  \} = \{ 0, 1 \}^+ = \Sigma^+$

$L = \{ \epsilon, 0, 1, 00, 01, 10, 11, 000, 001, ...  \} = \{ 0, 1 \}^* = \Sigma^*$

$L = \{ 1 \} \{ 0, 1 \}^*$

$L = \{ 0 \} \{ 0, 1 \}^* \{ 1 \}$

$L = \{ 0 \} \{ 00, 11 \}^2 \{ 1 \}$

$L = \{ 0, 1 \}\{ 0, 1 \}^+$

$L = \{ 0, 1 \}\{ 0, 1 \}^+\{ 0, 1 \}$

$L = \{ 0, 1 \}^*\{ 1 \}^9 \{ 0, 1 \}^*$

$L = \{ 0, 1 \}^*\{ 1 \}\{ 0, 1 \}^*$

$L = \{ 0^n1^n \mid n \ge 1 \}$

$L = \{ 0^n1^m0^k \mid n,m,k \ge 1 \}$

$L = \{ 0^n1^m0^k \mid n,m,k \ge 0 \}$

$L = \{ 1 \} \{ 0^n1^n \mid n \ge 1 \}$

$L = \{ 0 \} \{ 1 \} \{ 0^n1^m0^k \mid n,m,k \ge 0 \} \{ 00, 11 \}$

---

# 习题

**习题 1**

尝试给出“求字符串的倒序”运算的递归定义。

答案：

对于任意 $x \in \Sigma^*$，字符串$x$的倒序$x^T$定义如下：

若 $|x| \le 1$，则 $x^T = x$

若 $|x| > 1$，令 $x = ya$，其中 $y \in \Sigma^+，a \in \Sigma$

则 $x^T = ay^T$

---

**习题 2**

设 $\Sigma = \{ 0, 1 \}$，请给出下列语言的形式表示。

(1)	所有以0开头的串形成的语言。

(2) 所有以0开头，以1结尾的串形成的语言。

(3) 所有以11开头，11结尾的串形成的语言。

(4)	所有长度为偶数的串形成的语言。

(5)	所有长度为奇数的串形成的语言。

(6)	所有包含子串01011的串形成的语言。

(7)	所有包含3个连续0的串形成的语言。

(8)	所有的第10个字符是0的串形成的语言。

(9)	所有倒数第6个字符是0的串形成的语言。
